Пространственный анализ миграции юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы

### 2024-02-15 legal-companies-migration/Paper.Rmd
Edit introduction and data sections, move plots and tables, rename biblio file and styles, add biblio items, add project file

---
title: "Пространственный анализ миграций юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: П. О. Сёмин
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: refs.bib
csl: "gost-r-7-0-5-2008-numeric-alphabetical.csl"
---

@@

Миграция, или релокация, компаний — важное экономико-географическое явление, играющее большую роль в экономическом развитии стран, регионов, территорий. Оно связано с мобильностью труда и капитала, инвестиционной привлекательностью, балансом выгод и издержек, агломерационными эффектами, глобализацией, экономическим ростом, налоговой оптимизацией и другими факторами, обстоятельствами, причинами, процессами и закономерностями. Исследование миграции компаний восходит к середине 20 века: одной из первых научных работ на эту тему считается книга *Why industry moves South* Г. МакЛафлина и С. Робока, в которой описывается перемещение промышленных производств с севера на юг США, вызванное особенностями рынка труда — меньшими зарплатами и активностью просфоюзов [@McLaughlin1949]. Релокация фирм — сложное явление, которое может рассматриваться не только в пространственном измерении, но и с точки зрения комплексного процесса принятия решений [@Carrincazeaux2015], восприниматься не только в исследовательском ключе, но и как прикладная задача [@Shortland1987]. Большой пласт исследований на протяжении десятилетий посвящён вопросу о причинах (факторах) миграции компаний [@Nakosteen1987; @Wu2007; @Rasel2019; @Pan2020] и о направлениях миграции [@Rupasingha2018; @Rossi2019; @Cybulska2020], а также о связи причин и направлений. Отдельные специалисты фиксируют внимание на более редких аспектах: дискурс о релокации [@Piotti2007], миграция в венчурные кластеры [@Plant2007]. Возникает и вопрос о неблагоприятных практических последствиях и мерах по их предотвращению, например, на налоговых потерях и желательности введения «налога на выход» [@Kubicova2016].

В России статьи о миграции компаний редки. В основном авторы немногочисленных имеющихся работ фокусируются на «негативной» стороне вопроса, анализируя миграцию налогоплательщиков-организаций как способ налоговой оптимизации [@Adigamova2011; @Romanovskaya2015; @Shcherbakova2016; @Sinenko2021; ]. Есть также исследование о релокации как факторе инвестиционной активности применительно к «компаниям-единорогам» [@Kutsenko2022]. Простой географический анализ миграций фирм при этом либо упускается из виду, либо имеет промежуточное значение на пути к более серьёзным выводам. Тем не менее, он тоже может быть полезен, поскольку понимание масштаба явления и его базовых географических характеристик необходимо для формирования более адекватной картины мира и выдвижения гипотез. В данном докладе проводится именно такой анализ по отношению к российским юридическим фирмам. Выбор вида деятельности анализируемых организаций объясняется субъективными интересами автора исследования.

# Данные и методы

**Данные.** Для анализа использовался полный дезагрегированный геопривязанный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России, ведущих деятельность в области права. Этот набор данных был подготовлен на базе открытых выгрузок [^1] из реестра МСП Федеральной налоговой службы. Для создания набора данных автор самостоятельно разработал консольное приложение *ru-smb-companies* [^2] на языке программирования Python, которое позволяет получить подобный набор данных для любой сферы деятельности, не ограничиваясь юридическими фирмами. Набор данных охватывает период с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. Он содержит сведения о `r companies_count` организации, в частности: наименование, адреса регистрации с точностью до населённого пункта и его географических координат, доходы, расходы и число работников за каждый год с 2019. Очевидно, что набор данных включает информацию не обо всех юридических фирмах в в России: например, в него не попали те из них, которые не относятся к субъектам МСП из-за превышения лимита по доходам или числу работников, а также адвокатские образования, которые не считаются коммерческими организациями и поэтому тоже не вносятся в реестр МСП. Несмотря на эти ограничения, набор данных является наиболее полным из общедоступных и с высокой вероятностью географически репрезентативен. Так, согласно анализу рынка юридических услуг, проведённому в 2016 г. специалистами Института проблем правоприменения [@Moiseeva2016], в России на конец июля 2016 г. действовало 47 тысяч коммерческих юридических фирм, в то время как подсчёты на базе набора данных, используемого в текущем исследовании, дают оценку их количества в `r `round(companies_count_08_2016, 0)` тысячи. Следовательно, охвачены три четверти юридических фирм, и этого, вероятно, достаточно для надёжных выводов.

@@

# Результаты

@@

@@

# Обсуждение

@@

# Литература

@@

# Приложения

```{r map-1-regions}

```

```{r map-2-settlements}

```

>>>>

---
title: "Пространственный анализ миграции юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: П. О. Сёмин
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: biblio-ru.bib
csl: "biblio-styles-ru.csl"
---

@@

Миграция, или релокация, компаний (бизнесов) — важное экономико-географическое явление, играющее большую роль в экономическом развитии стран, регионов, территорий. Оно связано с мобильностью и стоимостью труда и капитала, инвестиционной привлекательностью, международной конкуренцией и торговлей, агломерационными эффектами, глобализацией, экономическим ростом, налоговой оптимизацией. Исследование миграции компаний восходит к середине 20 века: одной из первых научных работ на эту тему считается книга *Why Industry Moves South* Г. МакЛафлина и С. Робока. В ней описывается перемещение промышленных производств с севера на юг США, вызванное особенностями рынка труда: меньшими зарплатами и меньшей активностью просфоюзов на юге [@McLaughlin1949].

Релокация фирм — это сложный процесс принятия решений [@Carrincazeaux2015], и география является только одним из его аспектов. На протяжении десятилетий учёные изучают такие вопросы, как факторы (причины) миграции, пути и направления переезда, способы и виды релокации, её последствия на макроэкономическом (например, для налогообложения) и микроэкономическом (в частности, для доходов предприятия) уровне. Так, отмечается, что на миграцию влияют налоги и меры поддержки [@Wu2007; @Pan2020], размер компании, издержки на производство и уровень агломерации [@Rasel2019], а результатом перемещения часто оказывается рост продаж и числа работников у фирмы [@Nakosteen1987]. Компании обычно мигрируют на небольшое расстояние и предпочитают урбанизированные районы [@Rossi2019; @Cybulska2020], причём похожие на прежнее место нахождения во многих аспектах [@Rupasingha2018]. Заметную роль играют венчурные кластеры, которые «притягивают» фирмы своим финансированием [@Plant2007], и миграция основателей стартапов [@Kutsenko2022]. Отдельные исследования посвящены более гуманитарным аспектам проблемы, таким как дискурс о релокации [@Piotti2007]. Существенный пласт научных работ посвящён налоговым причинам и последствиям релокации [@Burwitz2006; @Chand2013; @Kubicova2016]. Миграция бизнеса может рассматриваться не только с академической точки зрения, но и как прикладная задача [@Shortland1987].

Исследований, посвящённых миграции компаний в России, немного. Они касаются в основном налоговых вопросов: фиктивной миграции, её влиянии на собираемость налогов и налоговую задолженность, мер борьбы с ней [@Adigamova2011; @Shcherbakova2016], использовании миграции в особые экономические зоны в качестве инструмента налоговой оптимизации [@Sinenko2021]. В таких работах косвенно затрагиваются пространственные аспекты (например, называются регионы, в которые перемещается большое количество фирм), но основной целью исследования они не являются. Географический анализ миграции компаний в России позволит дать ответы на довольно простые, но важные, базовые вопросы об этом явлении: сколько фирм перемещается, как часто и в какое время это происходит, в каком направлении, на какое расстояние, как сочетается с популярными представлении о центростремительных тенденциях. Именно этому посвящена данная статья.

Вместо того чтобы рассматривать все компании в России, данное исследование фокусируется только на отдельной категории фирм — юридических. Такой выбор отчасти субъективен и объясняется личными академическими интересами автора. Тем не менее, у него есть и объективные причины. Во-первых, само понятие миграции фирм в большей степени адаптировано к небольшим организациям, расположенным в одном месте [@Plant2007], и юридические фирмы, как правило, именно такие. Во-вторых, сфера юридических услуг сравнительно слабо связано с набором «традиционных» географических факторов размещения, «привязывающих» фирмы к их первоначальному местонахождению, таких как минеральные, почвенные, лесные, климатические, энергетические ресурсы, и это повышает шанс найти закономерности, отличающиеся от классических. В-третьих, юридические услуги важны для бизнеса, и перемещение фирм, оказывающих их, косвенно связано с экономической активностью в целом. В-четвёртых, выбор одной конкретной группы компаний упрощает анализ, поскольку уменьшает количество исходных данных, которых, как будет показано ниже, в исходном виде довольно много.

# Объекты и методы исследования

**Данные.** Для анализа использовался дезагрегированный геопривязанный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России, ведущих деятельность в области права (код основного вида деятельности по ОКВЭД 69.10). Он был подготовлен на базе выгрузок из реестра МСП, размещённых на сайте Федеральной налоговой службы в формате открытых данных[^1]. Объём исходных выгрузок составляет около 200 Гб в сжатом виде и более 2 Тб в несжатом, поэтому для их обработки автор самостоятельно разработал консольное приложение *ru-smb-companies*[^2] на языке программирования Python, которое обрабатывает исходную информацию и формирует на её базе компактную таблицу с фирмами, имеющими необходимый код ОКВЭД. Набор данных охватывает период с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. Он содержит сведения о `r companies_count` организации. Таблица имеет, в частности, такие поля (колонки): наименование компании, её категория (малое, среднее или микропредприятие), регион, административный район, населённый пункт регистрации, его географические координаты, доходы, расходы и число работников организации за каждый год с 2019.

Набор данных не является выборочным, но очевидно, что он включает информацию не обо всех российских юридических фирмах. Так, в него не попали те организации, которые не относятся к субъектам МСП из-за превышения нормативного ограничения по доходам или числу работников. Кроме того, в нём не значатся адвокатские образования, которые не считаются коммерческими организациями и поэтому тоже не вносятся в реестр МСП. Несмотря на эти ограничения, набор данных является наиболее полным из общедоступных и с высокой вероятностью географически репрезентативен. Согласно анализу рынка юридических услуг, проведённому в 2016 г. специалистами Института проблем правоприменения [@Moiseeva2016], в России на конец июля 2016 г. действовало 47 тысяч коммерческих юридических фирм, а подсчёты на базе набора данных, используемого в текущем исследовании, дают оценку их количества в `r `format(round(companies_count_08_2016, -3))` на 10 августа 2016 г. Иначе говоря, в наборе данных есть сведения о примерно трёх четвертях всех необходимых организаций. Более полный список можно было бы получить, например, имея доступ к Единому государственному реестра юридических лиц (ЕГРЮЛ), но, в отличие от реестра МСП, он в полном виде не публикуется.

@@

# Результаты и их обсуждение

@@

```{r fig-4-mig-by-region-plot, fig.cap="*Fig. 4.* Net migration rate of legal companies by regions", fig.height=3}
mig_by_region_plot
```

@@

@@

# Список литературы

@@
